O protocolo HTTP

Como vimos no vídeo acima, o funcionamento da Internet depende de regras, que são os protocolos. É através desses protocolos que conseguimos acessar páginas, fazer downloads, enviar emails. Dentre os protocolos, há dois que são frequentemente utilizados: o protocolo TCP/IP e o protocolo HTTP.
O Protocolo TCP/IP, como vimos, é a base de envio e recebimento de dados de toda a Internet. É um conjunto de regras que permite a comunicação entre todas as máquinas conectadas à Internet.
Vamos nos aprofundar um pouco mais sobre o que é o protocolo HTTP, quais seus principais verbos e o que significa ser RESTful?
Você já aprendeu que, no modelo Cliente-Servidor, a troca de mensagens acontece através de requisições e respostas: o Cliente envia uma requisição ao Servidor, que irá lhe retornar uma resposta. Com o grande volume de dados envolvidos nessa operação, gerenciar essas mensagens não é uma tarefa fácil. Assim, Cliente e Servidor aderem a uma linguagem comum, com regras que alinham as expectativas de ambas as partes, de forma que eles sabem exatamente o que esperar. Essa linguagem é o que chamamos de protocolo HTTP.
Cada requisição e resposta trocada entre Cliente e Servidor é uma única transação HTTP. O HTTP é uma linguagem de texto, o que significa que as mensagens trocadas são quantificadas em bits. Cada mensagem é dividida em duas partes: o header e o body.
É importante ter em mente que o HTTP por si só não consegue transmitir dados. Ele ainda depende do protocolo TCP/IP para pegar as requisições e respostas entre duas máquinas. O HTTP é uma camada de abstração que padroniza a forma com que os hosts se comunicam.
Uma requisição ou resposta HTTP pura não é encriptada, sendo vulnerável a vários tipos de ataques. Por outro lado, HTTPS é uma forma mais segura de comunicação que utiliza a encriptação. Para adicionar mais essa camada de segurança, o HTTPS utiliza um segundo mecanismo de segurança: o SSL. Não se preocupe em entender os detalhes e as diferenças entre cada protocolo. Por hora, é interessante saber que eles existem. Websites grandes com milhares de usuários, como o Google e o Facebook, utilizam o protocolo HTTPS para manter as nossas senhas, informações pessoais e até mesmo detalhes de cartão de crédito em segurança na rede.
Vamos fazer uma segunda busca para entender sobre o protocolo HTTP. No seu navegador, busque por https://github.com/. Clique com o botão direito, selecione "Inspecionar" e procure por Network na barra superior. Navegue para o repositório da Trybe na sua barra de navegação com a janela de inspecionar aberta: https://github.com/betrybe/. Selecione o primeiro nome e a aba Headers. Você verá uma tela como a que é mostrada abaixo:

Header.
HTTP Headers
Como vimos, o protocolo HTTP é composto por Header e Body. O Header contém metadata (dados sobre dados) que incluem o tipo de requisição (GET, POST, PUT, DELETE), o caminho URL, o endereço IP dentre outros. Para a página que estamos usando como exemplo, na sessão Response Headers os mais importantes são:
Content-Type: text/plain Especifica como os dados são representados. Nesse exemplo, temos o texto sendo enviado como resposta no formato HTML.
Server: GitHub.com Servidor Web para onde as requisições estão sendo feitas.
Status: 200 OK Forma padrão para o servidor comunicar ao cliente sobre o resultado da requisição. O código 200 significa que o servidor encontrou o recurso e está enviando o resultado da requisição.
Host: api.github.com Host da aplicação
cookie: _octo=GH1.1.358825508.1593780201; _ga=GA1.2.60245099.1593780202; logged_in=yes; dotcom_user=isabellavjs; tz=America%2FSao_Paulo
Novamente, você não precisa saber todos os pares de nome-valor. Saber onde encontrá-los no seu navegador é o suficiente para você começar a explorá-los conforme a sua necessidade.
HTTP Body
O servidor armazena então os dados (metadados) mais importantes para estabelecer uma comunicação com o cliente. O Body refere-se ao corpo da mensagem que está sendo transmitida. Você pode acessá-lo clicando em Response na barra superior. Para a requisição que fizemos, acessar a página https://github.com/, o body contém o HTML para a página que estamos querendo acessar. Para praticar, experimente navegar nos outros arquivos que foram retornados para o navegador após a requisição! Você pode acessá-los no menu disponível na barra lateral esquerda.

Body.
Métodos HTTP
Os métodos HTTP são os verbos que dizem ao servidor o que fazer com os dados no URL. Como vimos, o endereço URL identifica recursos específicos. Quando o cliente utiliza o endereço URL combinado a um verbo HTTP, o servidor saberá qual será a ação necessária para cada recurso. Os exemplos mais comuns são:
GET
O método GET é o mais comum, e é utilizado para ler informações encaminhadas pelo servidor para uma URL específica. As requisições GET são apenas para leitura, o que significa que os dados nunca poderão ser modificados no servidor. O servidor irá apenas retornar os dados, sem modificá-los. Assim, esse tipo de requisição é considerada uma operação segura, pois o efeito retornado será sempre o mesmo, independentemente do número de requisições feitas. Assim sendo, dizemos que requisições GET são idempotentes, o que significa que o efeito da requisição no servidor será sempre o mesmo - fazer milhões de requisições GET para o mesmo URL tem o mesmo efeito que uma única requisição. O método GET apenas retorna dados.
Requisições GET são respondidas com status 200 (OK) se o recurso que estamos querendo acessar for encontrado com sucesso, ou 404 (NOT FOUND) se a página não for encontrada.

404 - Page not found.
POST
O método POST é utilizado para criar um novo recurso, como um formulário para login. Você usará o método POST para criar um recurso subordinado (ex: novo usuário) para a aplicação pai (ex: http://exemplo.com/usuario). Ao contrário do método GET, o método POST não é nem seguro e nem idempotente. Fazer duas ou mais requisições POSTS resultará em novos recursos criados (mesmo que idênticos). Requisições POST são retornadas com o status code 201 (CREATED) e um novo caminho no header com o Link do recurso criado.
PUT
O método PUT é utilizado para atualizar o recurso identificado pelo URL. Esse método também pode ser utilizado para criar um novo recurso. Requisições PUT não são consideradas operações seguras, pois o estado da aplicação é modificado no servidor. No entanto, o método PUT é idempotente porque múltiplas requisições PUT para atualizar um recurso têm o mesmo efeito que uma única requisição.
A resposta a requisição é o status code 200 (OK) se o recurso foi atualizado com sucesso, ou 404 (NOT FOUND) se ele não for encontrado.
DELETE
DELETE é utilizado para deletar um recurso identificado pelo URL. As requisições DELETE são idempotentes, pois quando deletamos um recurso ele será deletado. Você pode fazer milhares de requisições com o método DELETE que no fim o resultado será o mesmo: um recurso deletado.
A resposta requisição é o status code 200 (OK) se o recurso for deletado com sucesso, ou 404 (NOT FOUND) se o recurso que será deletado não existir.
REST
Você pode já ter ouvido falar do termo RESTful para descrever uma aplicação. REST é a sigla para Representational State Transfer. É um estilo de arquitetura utilizado no design de aplicações Web. O estado da aplicação são os dados necessários para que o servidor possa atender a uma determinada requisição. As regras do REST nos guiam a desenvolver sistemas mais performáticos, escaláveis, simples, de fácil manutenção e modificação, portátil e confiável. Dentre elas, podemos destacar:
Interface uniforme: define a interface entre cliente e servidor de forma a desacoplar a arquitetura da aplicação. Os verbos que vimos acima descrevem a grande maioria das regras para interface uniforme. Dentre as definições previstas pelo REST, as mais importantes são:
Recursos, como dados de um banco de dados, devem ser identificados na requisição e o cliente terá acesso apenas a representação do recurso (ex: JSON, HTML)
O cliente deve ter informações suficientes para manipular recursos no servidor utilizando representações
As mensagens trocadas entre cliente e servidor devem ser auto-descritivas
Stateless: Essa regra define que todos os dados do estado da aplicação que precisam ser manipulados em uma requisição devem estar contidos na própria requisição (URL, HTTP body, HTTP header) e o servidor deve encaminhar para o cliente todos os dados referentes ao estado na resposta (HTTP headers, status code, HTTP response body).
O protocolo HTTP é uma peça chave na comunicação entre cliente-servidor. Para construir aplicações RESTFul é necessário compreender o básico de HTTP. Assim, você será capaz de criar páginas performáticas e escaláveis que farão a diferença na vida de muitos usuários!
Agora responda ao quiz, lembrando que ele serve para fixação dos conteúdos e não tem caráter avaliativo, não se preocupe! 😉
Quiz - Protocolo HTTP & REST
Curl
Por fim, você vai aprender sobre o comando curl, abreviação para Client URL. Ele é um comando disponível na maioria dos sistemas baseados em Unix que serve para verificar conectividade, além transferir dados via terminal.
Antes de avançarmos no conteúdo, é necessário verificar a versão instalada do curl. Para isto, abra o terminal e utilize o comando abaixo.
Para Linux:
Copiar
curl --version
Para MacOS:
Copiar
curl -V
Se o curl estiver devidamente instalado, seu terminal exibirá uma mensagem similar a:
Para Linux:
Copiar
curl 7.68.0 (x86_64-pc-linux-gnu) libcurl/7.68.0 OpenSSL/1.1.1f zlib/1.2.11 brotli/1.0.7 libidn2/2.2.0 libpsl/0.21.0 (+libidn2/2.2.0) libssh/0.9.3/openssl/zlib nghttp2/1.40.0 librtmp/2.3
Release-Date: 2020-01-08
Protocols: dict file ftp ftps gopher http https imap imaps ldap ldaps pop3 pop3s rtmp rtsp scp sftp smb smbs smtp smtps telnet tftp
Features: AsynchDNS brotli GSS-API HTTP2 HTTPS-proxy IDN IPv6 Kerberos Largefile libz NTLM NTLM_WB PSL SPNEGO SSL TLS-SRP UnixSockets
Para MacOS:
Copiar
curl 7.68.0 (x86_64-apple-darwin16.0) libcurl/7.68.0 SecureTransport zlib/1.2.8
Protocols: dict file ftp ftps gopher http https imap imaps ldap ldaps pop3 pop3s rtsp smb smbs smtp smtps telnet tftp Features: AsynchDNS IPv6 Largefile GSS-API Kerberos SPNEGO NTLM NTLM_WB SSL libz UnixSockets
Caso você ainda não possua o comando curl instalado, seguiremos um passo a passo para realizarmos a instalação tanto em Linux quanto em MacOS.
Linux
Este comando irá atualizar a lista de pacotes e programas que podem ser instalados, em seguida, irá baixar e instalar os pacotes de atualização dos programas que estão instalados.
Copiar
sudo apt update && sudo apt upgrade
Agora utilizaremos o comando que fará a instalação do curl.
Copiar
sudo apt install curl
Por fim cheque novamente a versão do curl para garatirmos que tudo foi instalado corretamente.
Copiar
curl --version
MacOS
Por padrão o comando curl já vem instalado. No entanto, pode ser que algum problema tenha acontecido e o comando não esteja instalado. Caso esta seja sua situação, siga os comandos abaixo. 😉
No terminal, execute o comando abaixo.
Caso seja solicidata uma senha, utilize a sua senha de usuário. Ela não aparecerá na tela, porém, o sistema irá identificá-la. Ao terminar aperte a tecla enter.
Copiar
ruby -e "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/master/install)" < /dev/null 2> /dev/null
Faça a instalação do curl utilizando este comando.
Copiar
brew install curl
Por fim cheque novamente a versão do curl para garatirmos que tudo foi instalado corretamente.
Copiar
curl -V
Assim como você fará com toda nova tecnologia que aprender em programação, o primeiro passo na maioria das vezes é dar uma olhada na documentação! A documentação contém muitas informações úteis que podem nos poupar tempo de pesquisa se a analisarmos.
Com a etapa de instalação concluida e a documentação em mãos, vamos conhecer um pouco mais sobre o comando rodando exemplos práticos no terminal!
Sintaxe básica do curl.
Copiar
curl [OPTIONS] [URL]
Options aqui podemos especificar diversas opções que nos permitem acessar informações e definir comportamentos/configurações, como por exemplo:
-u ou --user: Permite especificar nome de usuário e senha para autenticação no servidor.
-T ou --upload-file: Permite transferir arquivos locais para uma URL remota.
-s ou --silent: Coloca o curl em modo silencioso. Este comando fará com que mensagens de erro e status de progressão não gerem nenhum tipo de notificação.
Caso você queira conhecer mais opções, é possível acessar o manual completo do curl através do comando curl --manual.
URL é o endereço WEB ao qual vamos nos referir para fazer nossas requisições via comando curl.
Agora faremos nossa primeira requisição para um site.
Copiar
curl testdomain.com
Note que a resposta que você receberá no terminal será um código HTML que como vimos anteriormente, permite configurar a estrutura física da página web.
Além disto, observe também que as tags <html>, <head>, <title>, <body> e <h1> estão presentes na resposta. A tag <h1> foi vista anteriormente no conteúdo e representa o título principal. As demais tags nós veremos com mais detalhes no próximo bloco de conteúdo. 🚀
Nesta próxima etapa, utilizaremos uma option do comando curl, conhecida como --head. Ela nos permitirá ter acesso a todo cabeçalho da página. Não se preocupe em entender todos os detalhes, vários pontos que estão presentes nesta resposta serão vistos por você com profundidade ao longo do curso!
Copiar
curl --head https://www.betrybe.com/
Nesta requisição ao site da trybe, recebemos algumas informações como por exemplo:
Status da requisição: está representado pelo número 200, e nos informa que nossa requisição foi feita com sucesso.
Server: Servidor Web para onde as requisições estão sendo feitas.
Content-type: Especifica como os dados são representados. Neste caso, text/html.
Por fim, veremos como podemos fazer uma requisição de download para uma URL específica, utilizando a option -O. A partir desta requisição você terá acesso ao arquivo localmente, no diretório em que o terminal está rodando.
Copiar
curl -O https://uploads-ssl.webflow.com/5dbd9ce75ad64f24b67f0932/5dbdd9165ad64f5e29811c52_BRAND3.png
Note que o arquivo em sua máquina terá o mesmo nome do arquivo remoto. É comum que as nomenclaturas de arquivos remotos não sejam descritivas. Para resolver este problema, podemos utilizar uma segunda option do comando curl que nos permitirá nomear o arquivo da forma que desejarmos.
Copiar
curl -o trybe_logo.png https://uploads-ssl.webflow.com/5dbd9ce75ad64f24b67f0932/5dbdd9165ad64f5e29811c52_BRAND3.png
Observe que agora o download foi feito com o nome trybe_logo.png.
Interessante quanta informação conseguimos acessar através de comandos simples no terminal não é mesmo? Existem diversas outras options que podem ser utilizadas via comando curl, porém, não nos aprofundaremos neste conteúdo por agora.
Se você quiser se aprofundar mais, alguns exercícios e um artigo sobre curl foram separados na na seção de Recursos Adicionais. A leitura do artigo e realização dos exercícios é opcional, e é mais uma forma de você colocar em prática todos os conceitos que viu até aqui, além de refletir sobre eles enquanto cria as requisições usando o terminal. 💻🐁
