Antes de você aprender como desenvolver para a web, você precisa de um conhecimento mais profundo sobre como ela funciona.
Esses conceitos te darão um entendimento geral do ecossistema em que você irá trabalhar, tornando-o capaz de conversar de igual pra igual com as outras pessoas desenvolvedoras sobre o seu trabalho. 🗣🌎

Você será capaz de:
Explicar de forma simples como a internet funciona;
Entender o modelo Cliente & Servidor e identificar suas partes;
Compreender como funcionam os protocolos HTTP e HTTPS;
Identificar quais os tipos de requisição podem ser feitos através desses protocolos.

Por que isso é importante?
Como uma pessoa que irá desenvolver software para a internet, conhecer o seu funcionamento é um requisito primordial.
É importante ter uma noção de como a rede da internet é estruturada, pois quando você for pensar no design de uma aplicação web, por exemplo, terá que considerar fatores como a latência da rede, a geolocalização dos servidores, a velocidade e/ou disponibilidade de conexão dos usuários, enfim. 🔮
Atualmente, a grande maioria das aplicações web são desenvolvidas usando o modelo Cliente & Servidor. Você precisa entender esse modelo para entender como o software que você irá desenvolver se encaixa nele. Você precisa, em suma, saber como os servidores funcionam, para quando for colocar um projeto "no ar", ou "em produção". 🖥

As peças que montam a Internet
Ao longo da sua carreira como desenvolvedor, você fará páginas incríveis que estarão disponíveis para usuários do mundo todo na Internet. Mas você já se perguntou como esse processo acontece? Antes de prosseguir na leitura, reflita um pouco sobre como você acredita que as suas páginas web funcionam!
O mundo Web é tão presente no nosso dia a dia que esquecemos o quão complexo ele é. Conhecê-lo será fundamental quando você começar a arquitetar o backend da sua aplicação, e muito importante para que você desenvolva páginas web que funcionem de fato.
Entender a Internet pode parecer intimidador pois há muitos termos específicos que são constantemente utilizados. Vamos começar a desmistificá-los fazendo aquilo que fazemos praticamente todos os dias ao abrir o nosso navegador: acesse www.google.com. O que está por trás desse acesso? Vamos listar primeiro os conceitos básicos para entendê-lo:
Cliente: Firefox, Mozilla, Chrome... qual o navegador você utilizou para fazer a sua pesquisa? O termo técnico para ele é cliente. O cliente é uma aplicação que está conectada à Internet. A sua principal função é receber a interação do usuário e traduzi-la em uma requisição para outro computador chamado Servidor Web. Apesar de usarmos o navegador para acessar à Internet, você pode pensar no seu computador como sendo o Cliente no modelo Cliente-Servidor. Todo computador tem um número único, como o seu CPF, chamado endereço IP. É através desse endereço que computadores, celulares e tablets são identificados.
Servidor: Como vimos no exemplo acima, nossa busca por www.google.com será enviada para um Servidor. O Servidor é um super computador conectado à Internet. Ele também tem o seu próprio endereço IP, assim como o seu computador. O Servidor espera por requisições de outras máquinas (clientes). Diferente do seu computador, um Servidor tem um software específico em execução que irá dizer como ele deve responder a uma requisição do seu navegador. A principal função do Servidor é armazenar, processar e entregar páginas web para os Clientes. Há diversos tipos de servidores, como Web Servers, Database Servers, File Servers, Application Servers. O servidor que usamos para fazer a busca por www.google.com é um Web Server.
Endereço IP: A sigla IP refere-se a Internet Protocol. O endereço IP é um identificador numérico para um dispositivo (computador, celular, tablet, impressora, roteador, servidor...) conectado à rede TCP/IP. Todo dispositivo conectado à Internet tem um endereço IP único que irá identificá-lo, e será usado para comunicar com outros dispositivos. Os endereços IP tem quatro campos de dígitos separados por pontos (exemplo: 244.155.65.2). Esses números são chamados de endereço lógico. Para localizar um dispositivo conectado à Internet o endereço lógico é convertido em um endereço físico por um software. Esse endereço físico faz parte do seu hardware e é conhecido por endereço de controle de acesso à mídia (MAC address).
TCP/IP: De forma simples, o TCP/IP é o principal protocolo de envio e recebimento de dados na internet. TCP significa Transmission Control Protocol (Protocolo de Controle de Transmissão), em suma, o TCP será responsável por definir como diferentes aplicações se comunicam na rede e também em como os dados enviados serão divididos em pacotes. E o IP, Internet Protocol (Protocolo de Internet), define como os dados divididos em pacotes devem ser enviados para chegar corretamente ao destinatário. O TCP/IP é a união dos protocolos TCP e IP, uma pilha de protocolos que é dividida em quatro camadas: aplicação, transporte, rede e interface. Cada uma dessas camadas tem uma responsabilidade específica, mas todas são conectadas entre si para garantir a segurança e a disponibilidade dos dados. Entenda mais a fundo
ISP: ISP ou Internet Service Provider é o seu provedor de Internet. É qualquer empresa que nos fornece acesso ao maravilhoso mundo Web. Sem os seus serviços, não conseguiríamos fazer a nossa busca por www.google.com pois não estaríamos conectados à Internet.
DNS: DNS ou Domain Name System é um dispositivo com uma base de dados distribuída que gerencia os nomes de serviços, computadores ou qualquer dispositivo conectado à Internet. Ele é usado para relacionar o endereço nominal (google.com) com o endereço IP. Os servidores DNS são responsáveis por localizar e traduzir para números (um endereço IP) as buscas por sites que digitamos no navegador.
Port Number: O número de porta é um número de 16 bits utilizado para identificar uma porta específica no servidor, e está sempre associado ao endereço IP. O Port number é uma forma de identificar um processo específico encaminhado para o servidor.
Host: O Host é qualquer dispositivo conectado à rede que pode transmitir ou receber pacotes IP, seja como cliente, servidor ou qualquer outro tipo de modelo, sendo que cada host tem um endereço IP único. Dentre esses dispositivos temos: computadores, tablets, smarts TV, smartpphones, entre outros. Para o site que estamos buscando, www.google.com, o host é o servidor web que hospeda a página na web. É comum confundir o host com o servidor. Lembre-se que eles são coisas diferentes! O Servidor é um tipo de host - uma máquina específica com endereço IP. Por outro lado, o host pode ser também uma organização inteira que fornece um serviço de hospedagem para manter inúmeros servidores web.
HTTP: Hyper-text Transfer Protocol é o protocolo utilizado para a comunicação entre navegadores e servidores na Internet.
URL: O URL é a sigla para Uniform Resource Locators e identifica um recurso web específico. Podemos, como exemplo, mudar a nossa busca para https://www.google.com/travel/flights para pesquisar por preços de passagens aéreas. O URL identifica o protocolo que será utilizado para comunicarmos com o servidor (https), o nome do host (google.com) e o recurso que queremos acessar (travel/flights).
Depois responda ao quiz, lembrando que ele serve para fixação dos conteúdos e não tem caráter avaliativo, não se preocupe!
Quiz - Como a internet funciona
