Criar uma nova branch, criar as pastas no bloco, dia e fazer o exercício.

Agora a prática

Entrar no diretório git: cd trybe-exercicios.
verificar se está na branch main: git status
verificar se a brant está atualizada com main: git pull origin main
tudo dentro do esperado criar o novo repositório.

com o comando git init na raiz da pasta: trybe-exercicios> git init
iremos criar na raiz da pasta o arquivo .git com toda engenharia capaz de prover todos as demandas
para gerenciamento de repositório, com comandos e etc.

Vamos a prática:

Aqui comeca sua jornad. cria a brant para comecar os exercicios:

git checkout -b exercicios/3.1 (cria a brant e acessa a mesma)
cra a árvore de arquivos por bloco, dia, exercícios do dia

Feito isso vamos aos comandos git.

Dentro da brant verificar os arquivos criados e/ ou modificados:
git status (mostra as modificações/criações)

constatadas alterações, temos que enviar esse arquivos para stage: git add .
(para enviar todosou o nome do arquivo)

Fazemos uma imagem desse momento, comitando com uma menssagem o que foi feito: 
gitt commit -m(mensagem) <nome da branch>

para finalizar temos que enviar as modificações para o repositório github: 
git push -u (upstream) origin(apelido da brant de origem) <nome da branch local>

Tudo processado, temos que fazer o pull request para o e repositório: 
no comando push em seu relatŕio constará o link para ir até o git, verificar o botão pull request, 
comparamos as mudancas, na caixa pop-up, verificamos a branch atualizada comparamos e mergeamos.

Esses arquivos estãro diponíveis para serem verificados no Code Review.

