Criar uma nova branch, criar as pastas no bloco, dia e fazer o exercício.

INICIO

Entrar no diretório git: cd trybe-exercicios.
verificar se está na branch main: git status
verificar se a brant está atualizada com main: git pull origin main
tudo dentro do esperado criar o novo repositório.

com o comando git init na raiz da pasta: trybe-exercicios: git init
iremos criar na raiz da pasta o arquivo .git com toda engenharia capaz de prover todos as demandas
para gerenciamento de repositório, com comandos e etc.

Vamos a prática:

Aqui comeca sua jornada:
Cria a brant para comecar os exercicios:

git checkout -b exercicios/3.1 (cria a brant e acessa a mesma)

Cria a árvore de arquivos por bloco, dia, exercicios do dia
:mkdir Criar uma nova pasta, entrar na pasta
criar README.md: cat >> README.md
criar arquivo de texto do exercicio. cat >> exercicio-do-dia.txt
editá-lo, abrir no VsCode: no prompt digitar code ., irá abrir o IDE, 
Feito os exercícios.

verificar status das alterações e criações:
git status

constatadas alterações, temos que enviar esse arquivos para stage: git add .
(para enviar todos ou o nome do arquivo)

Fazemos uma imagem desse momento, comitando com uma menssagem o que foi feito: 
git commit -m(mensagem) 

para finalizar temos que enviar as modificações para o repositório github: 
git push -u (upstream) origin(apelido da brant de origem) <nome da branch local>

Tudo processado, temos que fazer o pull request para o e repositório: 
ir até o github, verificar o botão pull request, 
comparamos as mudancas, na caixa pop-up, verificamos a branch atualizada comparamos e mergeamos.

Esses arquivos estãro diponíveis para serem verificados no Code Review.

fim
 