Criando um repositório local
Caso queira fazer as instalações simultaneamente à leitura desse conteúdo, o exercício Parte 1 - Instalação e configuração deve ser concluído.
Antes de se criar um repositório é preciso criar uma pasta para ele. Para isso você deve utilizar o comando mkdir, como vimos anteriormente, e então navegar para a pasta criada com o comando cd.
Para criar um repositório você deve digitar o comando git init. É muito importante que esteja dentro da pasta criada para o repositório.
Após usar o git init a resposta do seu terminal será algo parecido com a imagem a seguir:

Iniciando repositório local
Como seu nome bem diz, esse comando é responsável por iniciar um repositório Git dentro da pasta em que foi executado.
Para verificar se um repositório Git foi de fato iniciado, você pode executar o comando git status, que retorna o status do repositório, informando quais arquivos foram modificados, quais estão sendo monitorados, etc. No contexto de um repositório recém criado onde nenhuma modificação foi feita você receberia a seguinte resposta:
Copiar
No ramo master

No commits yet

nada para enviar (crie/copie arquivos e use "git add" para registrar)
Atenção, contas e repositórios mais recentes no github não possuem mais o termo "master" pela pejoratividade da palavra, esse termo foi substituído por "main" então talvez seja necessária a alteração dessa palavra em alguns códigos.
Adicionando e comitando arquivos
Vamos adicionar um arquivo a esta pasta para então podermos versionar as alterações feitas no novo repositório.
Primeiro crie um arquivo .txt com o nome meu_arquivo e inclua a ele o texto:
Copiar
Meu primeiro repositório Git.
Feita a criação do arquivo, ao executar o comando git status, você irá receber uma resposta parecida com essa:

Resposta do git status com alterações
Para que possamos versionar alterações feitas no código é preciso sempre seguir a seguinte sequência:
⚠️ Embora não seja necessário, é considerado uma boa prática usar o comando git status para checar quais arquivos foram modificados antes de usar o git add. Dessa forma, você consegue visualizar quais arquivos foram modificados, garantindo que executará o comando git add . sem enviar arquivos indesejados. ⚠️
⚠️ Você também pode usar o git status após o git add. Isso mostrará quais arquivos estão no staging, que é a área de arquivos que estão preparados para serem enviados no próximo commit.
Adicionar (add)
Comitar (commit -m "mensagem")
⚠️ Não é possível realizar um commit em um diretório vazio! É necessário ao menos um arquivo criado dentro dele, ainda que em branco. ⚠️
Os comandos ficam da seguinte forma:
Copiar
# Execute o comando git status para verificar o status do repositório
# Adicionar todos os arquivos modificados
git add .

# Ou você também pode adicionar arquivos específicos
git add meu_arquivo.txt meu_outro_arquivo.txt

# Então você comita a alteração
# Ao comitar você deve adicionar também uma mensagem que descreve o que aquela alteração faz

git commit -m "Mensagem sobre a alteração feita"
⚠️ Embora o git add . seja mais prático, em alguns casos você não vai querer enviar todos os arquivos modificados. Lembre-se que você pode usar o git add para selecionar arquivos específicos sempre que precisar, basta nomear cada arquivo que quer adicionar e separá-los por espaços.
Após adicionar e fazer um commit de suas alterações, você receberá no terminal algo parecido com a próxima imagem:

Resposta do git commit após alterações
👀 De olho na dica: É considerada uma boa prática o hábito de realizar commits com frequência. Isso facilita o acompanhamento das alterações e também na correção de possíveis erros em seu código. Procure evitar commits muito extensos e/ou com muitas alterações.
Feito isso, agora queremos conectar nosso repositório local com um repositório remoto para enviar as novas alterações, mas antes, vamos ver como criar um repositório remoto no GitHub
Criando um repositório no GitHub
Caso queira fazer as instalações simultaneamente à leitura desse conteúdo, o exercício Parte 2 - Criar conta no GitHub e o exercício Parte 3 - Adicionando uma chave SSH na sua conta do GitHub devem ser concluídos.
Para isso acesse o GitHub e procure o ícone com um sinal + na barra superior e ao clicar nele busca pela opção New repository. Você será redirecionado para uma página semelhante a essa:

Página de criação de repositório
Você deve então adicionar um nome ao seu repositório, como por exemplo meu-super-repo. Após fazer isso o botão Create repository será habilitado e ao clicar nele seu repositório será criado.
Por enquanto ignore as outras opções, a medida que for avançando no curso você aprenderá mais sobre elas!
Como seu repositório estará vazio, o GitHub lhe dará algumas dicas, você verá uma página parecida com essa:

Repositório vazio criado
Você deverá clicar no botão SSH e então copiar a URL gerada. Você irá precisar dela para realizar a conexão entre seu repositório local e seu repositório remoto.
Conectando o repositório local com o remoto
Para conectar os dois repositórios você deverá abrir o seu terminal, acessar o diretório do seu repositório e então executar o seguinte comando:
Copiar
git remote add origin git@github.com:user-github/repo-name.git
Sendo origin um apelido para o seu repositório, poderia ser qualquer outro. E no lugar da URL git@github.com:user-github/repo-name.git deve ir a gerada pelo seu repositório (aquela que acabamos de copiar no passo acima).
Para verificar que tudo funcionou corretamente, execute o comando git remote -v, você obterá um resultado semelhante a esse:
Copiar
origin	git@github.com:user-github/repo-name.git (fetch)
origin	git@github.com:user-github/repo-name.git (push)
Sincronizando os repositórios
Os repositórios já estão criados e também já estão conectados, agora é a hora de enviar as alterações feitas no repositório local para o repositório remoto.
Para isso, certifique-se que as alterações já foram adicionadas e comitadas utilizando o comando git status, caso esteja tudo certo, você receberá uma mensagem no terminal parecida com a imagem a seguir:

Resposta do git status sem alterações pendentes de commit
Caso tenha alguma alteração que não foi comitada, faça o commit para depois enviar as alterações.
Com tudo comitado é hora de enviar essas alterações para o respositório remoto utilizando o seguinte comando:
Copiar
git push origin master
Com isso, você está enviando as alterações feitas localmente para a branch principal, main ou master, do seu repositório remoto, origin.
Se tudo ocorreu conforme o esperado, acesse novamente, ou atualize, a página do seu repositório no GitHub, você então verá que os arquivos e alterações que comitou agora se encontram lá!
Resumo
Em suma, todo esse processo acontece nessa ordem:
Uma pasta é criada para armazenar um repositório local (mkdir <nome da pasta>);
Nos movemos para a pasta criada (cd <nome da pasta criada>);
Um repositório local é criado nessa pasta, e aqui já será possível ter controle de versionamento (git init);
Modificamos os arquivos que queremos modificar;
Verificamos quais arquivos foram alterados (git status);
Arquivos selecionados pelo usuário são adicionados ao que será modificado na próxima versão (git add);
Uma nova versão desse repositório local é criada com uma descrição do que essa versão muda em relação à antiga (git commit -m "<mensagem desejada>");
Empurra as alterações do repositório local para o repositório remoto (git push).
Dê seu feedback
© Trybe 2022
·
Manual da Pessoa Estudante
Feito e constantemente atualizado pelo time Trybe com Elixir, Phoenix, React, Tailwind CSS e 💚